# 4-6 수행 시간 어림짐작하기

## - 주먹구구 법칙

프로그래밍 대회의 시간제한은 알고리즘의 시간 복잡도가 아니라 프로그램의 수행 시간을 기준으로 정해진다. 그럼 어떻게 우리가 프로그램의 수행 시간을 짐작할 수 있을까?

많은 경우 시간 복잡도와 입력 크기를 가지고 프로그램의 수행 시간을 예측한다. 이는 매우 정확한 예측은 아니지만 주로 해당 방법을 이용한다. 그 이유는 프로그램 수행 시간에 가장 큰 영향을 미치는 요소가 시간 복잡도이기 때문이다.

보통 1초당 반복문 수행 횟수가 1억(10^8)을 넘어가면 시간제한을 초과할 가능성이 있다고 본다. 하지만 이는 예측이니 충분한 여유를 두고 적용하는 것이 좋다. 



## - 주먹구구 법칙은 주먹구구일 뿐이다.

주먹구구 법칙은 절대로 맹신해서는 안 된다. 왜냐하면 프로그램 수행 시간은 시간 복잡도 외에도 다음과 같은 요소들도 영향을 주기 때문이다. 

- **시간 복잡도가 프로그램의 실제 수행 속도를 반영하지 못하는 경우:** O 표기법으로 시간 복잡도를 평가할 때는 상수나 최고차항 이외의 항들을 모두 지운다. 따라서 실제 프로그램이 수행하는 반복문의 수는 이 계산과 차이가 있을 수 있다.
- **반복문의 내부가 복잡한 경우:** 반복문 내부가 간단하면 예상 시간보다 빨리 수행될 수 있고, 반복문 내부가 복잡한 경우에는 예상 시간보다 느리게 수행될 수 있다. 
- **메모리 사용 패턴이 복잡한 경우:** 메모리 사용 패턴은 시간 복잡도에는 영향을 주지 않지만 프로그램 수행 시간에는 영향을 주므로 예상 시간과 차이가 있을 수 있다. 
- **언어와 컴파일러 차이:** 어떤 컴파일러, 어떤 언어를 쓰느냐에 따라 실제 프로그램 수행 시간은 달라질 수 있다. 
- **구형 컴퓨터를 사용하는 경우:** 느린 CPU를 사용하면 당연히 프로그램 수행 시간은 달라진다. 



## - 실제 적용해 보기

Q. 1차원 배열에서 연속된 부분 구간 중 그 합이 최대인 구간 찾기.

A. 총 4가지 알고리즘 존재.

1. **배열의 모든 부분을 순회하면서 그 합을 계산하기.(무식한 알고리즘)**

```c++
const int MIN = numeric_limits<int>::min();
int inefficientMaxSum(const vector<int>& A){
  int N = A.size(), ret = MIN;
  for(int i = 0; i < N; ++i)
    for(int j = i; j < N; ++j){
      int sum = 0;
      for(int k = i; k <= j; ++k)
        sum += A[k];
      ret = max(ret, sum);
    }
  return ret;
}
```

 위 알고리즘의 시간 복잡도는 O(N^3)이다. 



2. **1번 알고리즘에서 중복되는 계산을 수행하지 않아 최적화된 알고리즘.**

```c++
int betterMaxSum(const vector<int>& A){
  int N = A.size(), ret = MIN;
  for(int i = 0; i < N; ++i){
    int sum = 0;
    for(int j = i; j < N; ++j){
      sum += A[j];
      ret = max(ret, sum);
    }
  }
  return ret;
}
```

위 알고리즘의 시간 복잡도는 O(N^2)이다.



3. **분할 정복 기법을 이용한 알고리즘(7장에서 자세히).**

코드 생략...

해당 알고리즘의 시간 복잡도는 O(NlogN)이다.



4. **동적 계획법을 이용한 알고리즘(8장에서 자세히).**

코드 생략...

해당 알고리즘의 시간 복잡도는 O(N)이다. 



그럼 이제 테스트 케이스별 시간제한이 1초이고 N의 상한이 1,000, 10,000, 그리고 100,000일 때 어떤 알고리즘이 사용 가능한지 테스트하자.

1. **N = 1,000**

이때 O(N^3)은 10억으로 주먹구구 법칙의 기준을 넘어선다. 하지만 실제 테스트해 보면 간단한 반복문 덕분에 1초 안에 수행이 가능하다.

나머지 알고리즘들은 당연히 1초 안에 수행 가능하다. 

2. **N = 10,000**

이때 O(N^3)은 1조이다. 따라서 제한 시간 안에 수행이 불가능하다. O(N^2)의 경우는 1억 정도 연산을 수행한다. 직접 테스트해보면 간단한 반복문 덕분에 제한 시간 안에 실행 가능하다. 

3. **N = 100,000**

이때 O(N^3), O(N^2)의 시간 복잡도를 가지는 알고리즘들은 제한 시간 내에 수행이 불가능하다. 하지만 나머지 두 알고리즘은 제한 시간 안에 수행 가능하다.