# 4-7 계산 복잡도 클래스: P, NP, NP-완비

시간 복잡도는 알고리즘의 특징이지 문제의 특징은 아니다. 문제에 따라 두 가지 이상의 알고리즘이 있을 수 있고, 각자의 시간 복잡도는 다를 수 있다.

그래서 문제마다 이를 해결하는 얼마나 빠른 알고리즘이 존재하는지에 따라 문제들을 분류하고 분류의 특성을 연구하는 학문이 있다. 바로 계산 복잡도 이론이다. 이번 파트에서는 계산 복잡도 이론에 대해 아주 조금 알아본다.



## - 문제의 특성 공부하기

계산 복잡도 이론에서 문제의 어려움은 해당 문제를 해결하는 빠른 알고리즘이 있는지의 여부를 물어보는 것이다. 

계산 복잡도 이론에서 계산 복잡도 클래스라는 개념이 있다. 이는 같은 성질을 가진 문제들을 모아놓은 집합을 의미한다. 따라서 엄청나게 다양하고 많은 복잡도 클래스가 존재한다. 

그중 두 가지 클래스가 가장 중요하다. 바로 P 문제와 NP 문제이다. 

P 문제는 다항 시간 알고리즘이 존재하는 문제들의 집합이다. NP 문제는 뒤에서 설명하겠다.



## -  난이도의 함정

어느 문제를 다항 시간에 풀 수 있음을 증명하는 건 쉽지만, 풀 수 없음을 보이기는 어렵다. 따라서 다항 시간 알고리즘이 존재하는 문제와 존재하지 않는 문제로 문제들을 구분하긴 어렵다. 

계산 복잡도 이론에서 '어려운' 문제의 정의는 다음과 같다. 

1. 정말 어려운 문제를 잘 골라서 이것을 어려운 문제의 기준으로 삼는다.
2. 기준으로 삼은 문제만큼 어렵거나 그보다 어려운 문제들을 '어렵다'라고 표현한다.



그러면 어떤 문제를 어렵다고 할 수 있을까?

두 문제가 있을 때 두 문제를 푸는 가장 빠른 알고리즘으로 기준으로 두 문제의 난이도를 정할 수 있다. 하지만 우리는 문제를 푸는 가장 빠른 알고리즘이 무엇인지 모르기 때문에 이러한 방법을 쓰는데 어려움이 있다.

계산 복잡도 이론에서는 환산이라는 기법을 이용해 두 문제의 난이도를 비교한다. 환산이란 한 문제를 다른 문제로 바꿔서 푸는 기법이다. 

예를 들어 A, B 문제가 있을 때 A를 푸는 가장 빠른 알고리즘을 가져오면, 이것을 환산 알고리즘과 결합해 B를 해결할 수 있다. 이때 환산 알고리즘이 빠르다고 가정하면 B 문제를 푸는 알고리즘은 A를 푸는 가장 빠른 알고리즘보다 같거나 빠를 수 밖에 없다. 따라서 A 문제가 B 문제보다 어렵다고 할 수 있다. 



## - NP 문제, NP 난해 문제

위에서 문제들의 난이도를 비교하는 방법에 대해 설명했다. 그러면 어떤 문제를 기준으로 삼아야 할까?

이때 기준이 문제인 SAT 문제가 있다. SAT 문제는 N 개의 불린 값 변수로 구성된 논리식을 참으로 만드는 변수 값들의 조합을 찾는 문제이다. 

그리고 이때 SAT 문제를 기준으로 삼는 이유는 SAT 문제가 모든 NP 문제 이상으로 어렵기 때문이다. 



NP 문제란 답이 주어졌을 때 이것이 정답인지를 다항 시간 내에 확인할 수 있는 문제를 의미한다. 따라서 모든 P 문제는 NP 문제에 포함된다.

그리고 위에서 말한 SAT 문제가 NP 문제보다 어렵다는 뜻은 SAT 문제를 다항 시간에 풀 수 있으면 NP 문제들 전부를 다항 시간에 풀 수 있다는 의미이다. 



NP 난해 문제는 아직 아무도 다항 시간에 푸는 방법을 발견하지 못한 문제이다. 그리고 NP 난해 문제이면서 NP인 문제들을 NP 완비 문제라고 한다. 



## - NP-난해, NP-완비 문제를 만날 경우

이 경우에는 효율적으로 풀려고 발버둥 치는 대신 모델링을 달리하거나, 근사해를 찾는 등 다른 방향으로 돌아가는 길을 모색하는 것이 합리적이다. 