# 문제 해결 개관

- 도입
- 문제 해결 과정
- 문제 해결 전략

<hr/>

## 도입

좋은 문제 해결자가 되기 위해서는 공부의 목표를 문제를 푸는 것에 두는 게 아니라 문제를 푸는 기술을 연마하는데 두어야 합니다.

이를 위해서는 문제를 풀 때 어떤 방식으로 해결하는지를 의식하고 어느 부분이 부족한지 어떤 부분을 개선해야 할지 파악해야 합니다.



<hr/>

## 문제 해결 과정

1. 문제를 읽고 이해한다.
2. 문제를 익숙한 용어로 재정의한다.
3. 어떻게 해결할지 계획을 세운다.
4. 계획을 검증한다.
5. 프로그램을 구현한다.
6. 어떻게 풀었는지 돌아보고, 개선할 방법이 있는 찾아본다. 



### 1. 문제를 읽고 이해한다.

많은 사람들이 이 단계를 당연히 잘할 수 있는 것으로 생각합니다. 그러나 처음 참가하는 사람부터 과거의 챔피언까지 모든 프로그래밍 대회 참가자들이 공통으로 하는 실수가 바로 문제를 잘못 읽는 것입니다.

따라서 문제 설명을 공격적으로 읽으며 문제가 원하는 바를 완전히 이해하는 과정이 반드시 필요합니다.



### 2. 문제를 익숙한 용어로 재정의한다.(재정의와 추상화)

이 단계는 주어진 문제를 나의 언어로 풀어 쓰는 단계입니다.

문제를 어떻게 재정의하냐에 따라 어려운 문제를 쉬운 문제로 만들 수 있고, 쉬운 문제를 어렵게 만들 수도 있습니다.



### 3. 어떻게 해결할지 계획을 세운다.

재정의한 문제를 바탕으로 문제를 해결할 때 사용할 알고리즘과 자료구조를 선택합니다.



### 4. 계획을 검증한다.

컴퓨터를 이용하여 직접 구현하기 전에 내가 짠 계획이 문제에서 요구하는 조건들을(메모리, 시간 복잡도) 만족하는지 확인합니다.



### 5. 프로그램으로 구현한다.

검증한 계획을 컴퓨터를 이용해서 구현합니다.



### 6. 어떻게 풀었는지 돌아보고, 개선할 방법이 있는지 찾아본다.

단기적으로는 영향이 없을 수 있지만 장기적으로 보면 매우 중요한 단계입니다.

내가 짠 코드와 함께 나의 경험을 기록으로 남깁니다. 예를 들어 접근 방식, 문제 해결 위한 결정적인 깨달음 등이 있습니다. 

문제를 해결하지 못한 경우는 오답에 대한 원인을 적어둡니다. 

또 다른 방법으로는 내가 푼 문제들을 다른 사람들은 어떤 식으로 풀었는지 확인합니다. 



### *문제를 풀지 못할 때

내가 정해둔 일정 시간이 지나도 문제를 해결할 수 없을 때는 다른 사람의 소스 코드를 보고 내가 왜 이 문제를 풀지 못하였는지에 대해서 기록합니다.



<hr/>

## 문제 해결 전략

쉬운 문제는 특별히 문제 해결 전략이 필요하지 않지만 문제의 난이도가 어려워지면 다양한 방법을 시도해 보면서 문제를 해결해야 합니다. 이때 사용할 수 있는 가장 일반적인 전략들을 몇 가지 소개합니다.



### -비슷한 문제를 풀어본 적이 있던가?

여기서 비슷한 문제란 단순히 형태가 비슷한 문제를 의미하는 것이 아닙니다. 

따라서 해당 전략으로 문제를 접근하기 위해서는 평상시 알고리즘을 공부할 때 단순히 알고 있는 상태에서 공부를 멈추기 말고 그 동작 과정과 원리를 완전히 이해하고 있어야 합니다. 추가로 문제를 보고 해당 문제의 목적을 정확히 파악하는 것도 중요합니다.



### -단순한 방법에서 시작할 수 있을까?

이 전략은 막막한 문제를 마주쳤을 때 사용할 수 있는 전략입니다. 

일단 문제의 시간과 공간 제약은 생각하지 않고 가장 단순한 알고리즘을 만들어 보는 것입니다. 

위와 같은 방법으로 알고리즘을 만들어 놓고 차근차근 최적화를 적용하면 문제를 해결할 수도 있을 것입니다. 



### -내가 문제를 푸는 과정을 수식화할 수 있을까?

위에서 말한 점진적인 접근 방식은 만능이 아닙니다. 완전히 새로운 방향에서 접근을 해야 풀리는 문제를 만날 경우도 있습니다. 

이럴 때는 손으로 여러 간단한 입력들을 가지고 문제를 해결해봅니다. 만약 이때 문제를 해결한 과정을 공식화할 수 있다면 그것이 문제 해결의 큰 도움이 될 수 있습니다.



### -문제를 단순화할 수 없을까?

이 전략은 문제가 주어졌을 때 바로 문제에 대한 해답을 찾으려고 하지 않습니다. 

일단 주어진 문제를 쉬운 버전으로 변형하고 문제를 해결해봅니다. 그리고 이때 이용한 방법을 힌트로 문제를 해결합니다.



### -그림으로 그려볼 수 있을까?

주어진 문제와 관련된 그림을 그려봅니다. 

사람들은 숫자의 나열보다 기하학적 도형을 더 직관적으로 받아들이기 때문에 문제를 해결할 수 있는 결정적인 직관을 얻을 수도 있을 것입니다.



### -수식으로 표현할 수 있을까?

평문으로 쓰여 있는 문제를 수식으로 표현해봅니다.



### -문제를 분해할 수 있을까?

문제의 복잡한 제약 조건을 더 단순한 형태를 갖는 조건의 집합으로 분해합니다.



### -뒤에서부터 생각해서 문제를 풀 수 있을까?

문제에 내재된 순서를 바꿔서 문제를 해결합니다. 



### -순서를 강제할 수 있을까?

순서가 없는 문제에 순서를 강제해서 문제를 해결합니다.

예를 들어 경우의 수를 세는 문제의 경우 순서를 강제함으로써 중복으로 세지는 경우를 피할 수 있습니다.



### -특정 형태의 답만을 고려할 수 있을까(정규화)?

문제에서 고려해야 할 답들 중 형태가 다르지만 결과적으로는 똑같은 것들을 그룹으로 묶은 뒤 각 그룹의 대표들만을 고려하는 방법입니다. 

