# 7.1 도입 

분할 정복(Divide & Conquer)은 가장 유명한 알고리즘 디자인 패러다임이다. 분할 정복은 주어진 문제를 둘 이상의 문제로 나눈 뒤 각 문제에 대한 답을 재귀 호출을 이용해 계산하고, 각 부분 문제의 답으로부터 전체 문제의 답을 계산해 낸다. 

<br/>

분할 정복은 일반적인 재귀 호출과는 다르다. 일반적인 재귀  호출은 문제를 하나의 조각과 나머지 전체로 나누고, 분할 정복은 문제를 같은 크기의 부분 문제로 나눈다. 

<br/>

분할 정복을 사용하는 알고리즘들은 대개 세 가지의 구성 요소를 가지고 있다. 

- 문제를 더 작은 문제로 분할하는 과정(divide)
- 각 문제에 대해 구한 답을 원래 문제에 대한 답으로 병합하는 과정(merge)
- 더이상 답을 분할하지 않고 곧장 풀 수 있는 매우 작은 문제(base case)

<br/>

분할 정복을 적용해 문제를 해결하기 위해서는 문제에 몇 가지 특성이 성립 해야 한다. 

- 문제를 둘 이상의 부분 문제로 나누는 자연스러운 방법이 있어야한다. 
- 부분 문제의 답을 조합해 원래 문제의 답을 계산하는 효율적인 방법이 있어야 한다.

그리고 분할 정복의 장점은 같은 작업을 더 빠르게 처리할 수 있게 해준다는 것이다. 

<br/>

이제 몇 가지 예시 문제를 통해 어떻게 분할 정복을 이용해 알고리즘을 빠르게 할 수 있는지 알아보자. 

<br/>

## - 예제: 수열의 빠른 합과 행렬의 빠른 제곱

- **수열의 빠른 합**

1+2+3+...+n의 합을 재귀 호출을 이용해 구하면 시간 복잡도가 O(n)이다. 이를 분할 정복을 이용해서 더 빠르게 구해보자. 

<br/>

일단 1부터 n까지 더하는 하나의 문제를 두 개의 부분 문제로 쪼개야 한다.

가장 간단하게 위 작업을 나누는 과정을 생각해 보면 1+2+...+n/2 , (n/2+1) + ...+ n 이다. 하지만 이렇게 문제를 쪼개는 것은 완벽하지 않다. 

1부터 2/n까지 합을 구하는 함수를 fastSum(n) 이라고 해보자. 그러면 1부터 2/n까지의 합은 fastSum(2/n)으로 나타낼 수 있다. 하지만 2/n부터 n까지의 합은 1부터 n까지 합의 꼴이 아니기 때문에 바로 fastSum으로 표현할 수 없다. 따라서 다음과 같은 과정을 거쳐야 한다. 

(n/2+1)+...n = (n/2+1)+(n/2+2)+...+(n/2+n/2) = n/2*n/2 + (1+2+...+n/2) 

<br/>

정리하자면 fastSum(n) = 2*fastSum(2/n) + n^2/4 (n이 짝수일 때) 으로 나타낼 수 있다. n이 홀 수 일때는 fastSum(n-1) + n 을 해주면 된다. 

```c++
int fastSum(int n){
  if(n == 1) return 1;
  if(n % 2 == 1) return fastSum(n-1) + n;
  return 2 * fastSum(n/2) + (n/2) * (n/2);
}
```

수열의 합을 다음과 같이 분할 정복을 이용하면 시간 복잡도가 O(logn)으로 더 빠른 시간안에 합을 구할 수 있다. 

<br/>

- 행렬의 거듭제곱

n x n 크기의 행렬 A의 거듭제곱 A^m을 구할 때 순서대로 곱을 하면 알고리즘은 쉽지만 시간이 오래걸린다. 크기가 n x n인 행렬의 곱셈은 O(n^3)의 시간이 걸린다. 따라서 A^m을 구하기 위해서는 O((n^3) * m) 의 시간이 걸린다. 따라서 입력 값이 커지면 제한 시간안에 문제를 해결하지 못할 수 도 있다. 이러한 문제는 분할 정복을 적용하므로 더 빠르게 구할 수 있다. 

<br/>

다음은 분할 정복을 이용해서 행렬의 거듭제곱을 구하는 함수이다. 

```c++
class SquareMatrix; // 정방행렬을 표현하는 클래스

SquareMatrix identity(int n); // 크기가 n x n 인 항등 행렬

SquareMatrix pow(const SquareMatrix& A, int m){
  if(m == 0) return identity(A.size());
  if(m % 2 > 0) return pow(A, m-1) * A;
  SquareMatrix half = pow(A, m/2);
  return half * half;
}
```

위의 함수에서 한가지 의문점이 생길 수 있다. 

문제를 분할하는 과정에서 m이 홀 수 일때 A^m = A^(m-1) * A 로 나누는 것이 아니라 절반에 가깝게 나눈게 더 좋지 않을까 라는 의문이다. 

일반적으로 문제를 절반에 가깝게 줄이면 문제가 기저 사례까지 걸리는 분할 횟수가 줄어들기 때문에 대부분의 분할 정복 알고리즘은 문제를  가능한 절반에 가깝게 문제를 나누려고 한다. 

하지만 행렬의 거듭제곱 문제의 경우에 m이 홀 수 일때 절반에 가깝게 문제를 나누면 오히려 중복이 일어나 더 시간이 오래걸린다. 따라서 이 문제의 경우에는 홀 수 일때는 위 코드 처럼 나누고 짝수일때는 절반으로 나누는 방법이 더 빠르게 문제를 처리할 수 있다. 

<br/>

요약하자면 분할 정복 문제에서 같은 문제라도 어떻게 분할하느냐에 따라 시간 복잡도 차이가 커질 수 있다. 

<br/>

## - 예제: 병합 정렬과 퀵 정렬

주어진 수열을 크기 순서대로 정렬하는 것은 전산학에서 유명한 문제이다. 이 문제를 해결하는 많은 알고리즘 중 유명한 알고리즘으로 병합 정렬과 퀵 정렬이 있다. 그리고 이 알고리즘들은 분할 정복 패러다임을 기반으로 해서 만들어진 것들이다.

<br/>

- **병합 정렬(Merge sort)**

병합 정렬 알고리즘은 주어진 수열을 가운데에서 쪼개 비슷한 크기의 수열 두 개로 만든 뒤 이들을 재귀 호출을 이용해 각각 정렬한다. 다음은 병합 정렬의 과정이다. 

```
38/27/43/9/3/82/10
38/27/43/9  3/82/10
38/27  43/9  3/82  10
38  27  43  9  3  82  10 // 크기가 1까지 수열을 쪼개기
27/38  9/43  3/82  10 // 쪼갠 조각들을 정렬하면서 합쳐주기
9/27/38/43  3/10/82
3/9/10/27/38/43/82 
```

<br/>

- **퀵 정렬(Quick sort)**

